Alma, meie sinuga
oleme alati elulaval.
Vaata teiste inimeste nägusid.
Keegi neist pole elus võidelnud.
Mitte ükski neist.
Peale su armsama, kelle sa kunagi
oma saladustesse pühendasid.
Ei, ei. Üks hetk.
Kolm triooli ja siis veel kolm.
Ta-ta-ta-tamm,
mitte ta-ta-ta-tamm. Palun.
Ei. Liiga aeglane.
Pisut hiljem, aga tempokalt.
Nagu fanfaari kutsung.
Võtame uuesti.
Härra Mahler! Maestro!
- Jah, palun.
Teie graafik.
Kolm nädalat kogu programmi jaoks?
- Mul on kahju, härra Mahler.
Springfield, Buffalo...
Mulle ei meeldi reisida.
Korrektuurid Viinist on käes.
Vaatame need õhtul üle. - Jah.
Almake, oleme veel kümme päeva
New Yorgis. Aja see asi korda.
Ma võin tuurist ka loobuda.
- Ära ärritu, see pole südamele hea.
Mis see on?
"Su keha räägib rohkem kui sõnad.
Kõik me armuööd. Sinu Walter."
Kiri on mulle adresseeritud.
Kas keegi teeb meie kulul nalja?
Walter Gropius. Berliin.
Ma tutvusin kellegagi.
Tutvusid?
Mida see peaks tähendama?
Ära hakka karjuma.
- Ma ei karjugi.
Ootan selgitust.
- Mis selgitust?
See on lihtne.
Ta on mees, mina olen naine.
Olen 31-aastane, tahan elada.
Ta on noor.
Sa ei vaata mind, ei näe mind.
Mind pole sinu jaoks olemas.
Sind ei huvita,
mis minuga toimub.
Tahad mind maha jätta?
- Kõik keerleb sinu ümber.
Dirigeerimine,
noodid, uni, söök, korrektuurid.
Uskusin sinusse, su muusikasse.
Lootsin, et näed ka
minu püüdlusi kunstnikuna.
Sellepärast ma sind armastasin.
Aga ei, meie abielus on
vaid üks kunstnik - Gustav Mahler.
Muidu oleks ju piinlik. - Just!
Piinlik, et ka mina olen helilooja.
Mina pean oma unistustest loobuma.
Sa pole iial mu loomingut kuulanud.
Mitte üks kord!
- Ole lahke, mängi!
Mängi ette!
- Kohtume hotellis.
Peaksid tänulik olema,
et säästsin sind häbist.
Väga suuremeelne sinust.
- Palun jää minu juurde.
Olen armukade,
sest ma armastan sind.
Ma armastan sind, Alma.
Oled minu jaoks kõige tähtsam.
Sina ja meie tütar.
Palun andesta.
Viin, 4 kuud hiljem
Üheksas. See on valmis.
Vaatasime New Yorgis
korrektuurid üle.
Korraldan selle esmaettekande.
Ma lubasin talle.
Rahu-rahu...
Tõmmake keelega üle.
Suruge tugevalt peale.
Miks te mind nii vaatate?
Mina teda ei tapnud.
Kes ta selline on?
- Kokoschka. Veidrik.
Maalib ja kirjutab näidendeid.
Teeb surnumaske. Ma kardan teda.
Su kasuisa peab teda geeniuseks,
korraldab tema näitusi.
Ta ütleb, et ei või iial teada.
Saatsid oma Walterile telegrammi?
- Kõik on hästi, ema.
Tahad, et ta saaks sellest
ajalehest teada? - Küll ma saadan.
Millal? Ülehomme
kirjutatakse sellest ajalehes.
Sa ei tohi teda eirata.
Kas sinu ja Walteri suhetes
on midagi muutunud?
Tore sind jälle näha.
Sa tegid seda meelega.
- Mida?
Saatsid kirja tema nimele.
Mister Gustav Mahler, Savoy hotell.
Kirjutasin missis Gustav Mahler.
Nii on kombeks.
Tegid seda meelega.
Tahtsid teda tappa.
Lubasid, et lahutad abielu.
- Ma poleks saanud seda teha.
Miks sa siis siia tulid?
Kui ta öösiti minu juurde tuli,
mõtlesin sinu ilusast kehast.
Abiellu minuga.
Sa ei saa mind kolm nädalat
pärast ta surma altari ette viia.
Mul on projekt, mille saan
lõpule viia ainult Mahleri lesena.
Pärast seda muutub kõik.
Troonipärija tahab kõik üle vaadata,
enne kui näitus avatakse.
Sina suudad teda ehk veenda.
Armuline proua.
- Keiserlik kõrgus.
Mul pole veel avanenud võimalust
teile kaastunnet avaldada.
See on monarhiale tohutu kaotus.
- Tema teos on alles.
Uus sümfoonia,
mida pole veel ette kantud.
Ja mida ma siin siis näen?
- Moodsa kunsti pidu.
Soovisime Mahleriga New Yorgis
näha nii muljet avaldavat näitust.
Sama suuremeelset kunsti
ja kultuuri toetust nagu Viinis.
Vaatame siis. Tulge kaasa.
Näitame teistele ka midagi ilusat.
Kui te just arvate,
et olen vaatamist väärt.
Mis see peaks olema?
Äpardunud Pietà.
Kokoschka "Mõrvar, naiste lootus".
Tema sõrmed tuleks murda,
et ta enam pintslit ei hoiaks.
Mõrvar, naiste lootus...
Täielik rumalus.
Nõrganärvilistele see ei sobi.
- Mind see ei provotseeri.
Minu meelest on see julge.
- Mis siin julget on?
Mul läheb seda nähes süda pahaks.
Maitselagedus.
Hea maitse on kunsti surm.
- Tõesti?
Krahv Sascha, kas laseksid sel
perverdil endast portree maalida?
Carl, sa ju tunned Kokoschkat.
Kas ta saaks minust portree maalida?
Ta andis oma õnnistuse
ja võime näituse avada.
Lilly!
Arvasin juba,
et oled mind unustanud.
Muidugi mitte.
Mul õnnestus Monte Nuovoga rääkida.
Ja minul troonipärijaga.
- Mis ta rääkis?
Rumalusi.
Aga küll ma ta ära räägin.
See pole lihtne.
Programm on juba koos.
Väga konservatiivne.
Mitte ühtegi juudi autorit.
Schönberg, Zemlinsky.
- Mahler lasi end ristida.
Algab.
- Naistetapja etendus?
Mitte tapja, vaid naiste lootus.
Mis sa naerad? See on tõsi.
Põletage mu märk
kuuma rauaga lihasse.
Rünnak!
Ja lõpetame!
- Braavo!
Mine nüüd teise tuppa. Mind
hakatakse maalima. - Maalima?
Tule minuga kaasa.
Ta võib siia jääda.
- Hästi.
Tahad ka joonistada?
- Jah.
Proovi.
Käin sageli teatris,
aga teie etendusel oli mul hirm.
Kriitikud mustavad teid.
- Ma ei loe kriitikat.
Kokoschka kujutab
mehi ja naisi väärastunult.
Nad ei saanud millestki aru.
Mängin?
Te mängite kaunilt.
- Olen roostes.
Vaata.
Mine nüüd, Gucki.
Või see...
Teate seda?
"Hoffmanni lood".
Kas te ooperis ei käi? - Ei.
Poeet armub mehaanilisse nukku.
Ta peab teda naiseks,
kuid see on tegelikult
meisterlikult ehitatud instrument.
Poeet ei saa sellest aru,
sest näeb teda armastuse silmadega.
Lõpp on traagiline. Coppélius lõhub
nuku ja poeet kaotab armastuse.
Kes teie olete -
Coppélius või Hoffmann?
Ma olen Kokoschka.
Kas ma võin teie Olympia olla?
- Jah.
Soovite midagi juua?
Mul on head džinni.
Tohib vaadata?
Te ei vaadanud mulle õieti otsagi.
Ma ei pea teile otsa vaatama,
ma tunnetan teid.
Oskar.
Tohin teid nii kutsuda?
Olete eriline kunstnik.
Te ei karda elu.
Maalite minust portree, mis saab
sama kuulsaks kui Mona Lisa.
Vabandust.
Oskar, tervist! Kus te end peidate?
Teid pole üldse näha olnud.
Tooge Kokoschkale viskit. Minu
kulul. - Teie keefir, härra Loos.
Palun, arhitektihärra. - Temaga
tuleb inglise keeles rääkida.
Tere.
- Rõõm tutvuda. Bessi.
Liitute meiega?
- Viskit, palun.
Ostsin preili Bessi
kahtlasest asutusest vabaks.
Bessi Bruce oli Tabarini staar.
Nüüd armastab ta mind.
Nägin teda tantsimas.
Tal on kuldne tagumik.
Ma abiellun Alma Mahleriga.
Mitmes te järjekorras olete?
Kuuldavasti on nimekiri pikk.
Ta tahab Viini
kõige lõbusama lesega abielluda.
Ma pole kohanud naist,
kes on minust nii vaimustuses.
Kas armujumalanna halastas teile?
Saksa keiser Wilhelm
olevat käskinud Mona Lisa röövida.
Mida?
- Jah.
Teate, mis Mona Lisa
saksa keeles tähendab?
La Mona on tuss. Lisa tuss.
Kõik lähevad Pariisi,
et tussi imetleda.
Elagu tuss! Elagu kliitor!
Šahh ja matt. Aitäh!
Käin korra ära.
Ma saadan teid.
- Kaarik ootab mind.
Kuulsite, et Mona Lisa varastati?
- Võtan selle järgmine kord kaasa.
Head aega.
- Nägemiseni, Kokoschka.
Kas te ei vaja mind enam modelliks
ja töötate kujutlusvõimega?
Kirjutasin teile kirja.
- Ma pole seda kätte saanud.
Ma pole seda ära saatnud.
- Mis te kirjutasite?
Kas tulete mulle naiseks?
- Kohe ei pea ju abielluma.
Tohib sisse tulla?
Mulle meeldib ateljee lõhn.
Kas saaksin vett?
Mu isa oli monarhia
kuulsaim maastiku maalija.
Istusin tema ateljees
ja jälgisin tema tööd.
Peaksime restorani minema.
Nii oleks parem.
Lähme?
- Jah.
Miks te mulle vuntsid maalisite?
Mul pole ju vuntse.
Ma näen vuntse.
Ta on selgeltnägija.
Olen tõesti kaalunud
vuntside kasvatamist.
Mis te joonistuse eest küsite?
- Sigareti, kui saan selle kohe.
Oleme kokku leppinud.
Mul on teile veel üks ülesanne.
Mu armastatu portree. Inglannast
ilusamat naist pole olemas.
Praegu ei sobi eriti.
Kas daamil on juba teie võti olemas?
- Ta on mu modell.
Te ei vaja siis enam
mu vahendusteenuseid?
Olete pahane?
- Muidugi mitte.
Loodan, et daam oskab
teie kunstiannet hinnata.
Su nahk on nagu virsik,
pehme ja värske.
Kasutan selleks pähklikoort.
Punaseks kasutan
lahjendatud punast veini.
Nägin unes,
et maalin sinust akti.
Sind maalides
saan sind kinni hoida.
Kui vana sa oled?
26. - Olin siis juba
neli aastat abielus olnud.
Oled mind alati otsinud.
Olen sind alati otsinud.
Kui kaua
portree maalimine aega võtab?
Kaua.
Ateljeesse jõudes riietume lahti
ja siis me teeme seda.
Ta on nii noor
ja ei tea, kui andekas ta on.
Vaikust! Te segate proovi.
Millest ta räägib?
Täielik absurd.
Peenemalt, elegantselt.
Teine osa, esimene takt.
Vabandust, ma ei tahaks segada,
aga jälgige nooti.
Täpselt ja teravalt.
Armuline proua...
- Näitan, mida Mahler silmas pidas.
Rütm on täpne ja terav.
Väga terav.
Selles rütmis.
Leidsin lahenduse.
Sõidan paariks päevaks ära.
- Kuhu?
Ma ei tea veel.
München, Praha.
Ma ei tea täpselt, kus ta on,
aga mul on uut dirigenti vaja.
Tean, keda ma vajan.
Ta töötas kunagi koos Mahleriga.
Pead talle järele minema?
- Jah.
Kas keegi teine ei saa seda teha?
Ma ei saa sinuta töötada.
Ma ei saa maalida, kui ma sind
ei tunneta. Mitte üht kriipsu.
See on ettekääne.
Tõeline kunstnik nii ei tööta.
Kirjutame teineteisele iga päev.
Sul on sünnipäev
ja mina saan kingituse?
Salakaval meelehea.
Meie Berliini kodus
ootab sind tiibklaver.
Salakaval meelehea.
Millal kontsert toimub?
Annan sulle viis nädalat aega.
Vabandust, oota natuke.
Proua Lilly ja härra Walter
ootavad teid juba.
Bruno Walter,
kõige parem dirigent Euroopas.
Sa liialdad, Alma.
- Gustav Mahler ütles nii.
Sina oled tema mantlipärija.
Ja see on Walter Gropius.
Saksamaa parim arhitekt.
- Ta liialdab. - Üldse mitte.
Tunnen end geeniuste seltsis hästi.
Minu parim sõbranna Lilly Lieser,
avangardi kaitseingel.
Lisa on ka osaline?
- Jah.
Tänu tema rahale saime üheksanda
sümfoonia festivali programmi.
Ta aitas mind juba New Yorgis.
Siis on tema su päästja.
Kas ta pole ikka veel abielus?
- Mehed ei huvita teda eriti.
Olen abielus. Õnnelikus abielus.
Sa ju saad sellest aru.
Sa ei saa mind hätta jätta.
Luban, et olen tugev.
Meie oleme tugevad.
Nõustu nüüd.
Aitäh.
Muutusin nõrgaks.
Pole midagi erutavamat, kui näha
tugevat meest nõrgaks muutumas.
Sa teed mind armukadedaks.
Sa flirdid selle dirigendiga.
Ta nõustus dirigeerima.
Võiksid koos minuga rõõmustada.
Rõõmustasin selle üle, et saame
mu sünnipäeva kahekesi tähistada.
Kas võiksid lõpetada?
Kaks kärbest ühe hoobiga -
see on su meetod.
Mis on?
Mis lahti? - Olen väsinud.
Vabandage mind. Näeme homme.
Head ööd.
Anna andeks. Ma armastan sind.
- Sa ei ihalda mind tegelikult.
Mis vahet seal on?
Sa ei tea, mis iha on.
- Sa seletad mulle.
Iha minu järele ajab sind hulluks.
- Ma olengi ihast hullumas.
"Igatsus
ei lasknud mul jälle magada.
Hüüan valjult su nime.
Olen kujutlusest väsinud.
Su keha, mille järele igatsen,
on nii kaugel
ja mulle kättesaamatu."
"Mu armsaim.
Ma pole kellegi vastu sellist
tõmmet tundnud kui sinu vastu.
Millal saan jälle
sinu juures olla, kallis?"
Alma portree on valmis.
Jätaksin selle siia,
et ta Prahast naastes rõõmustaks.
Ta on juba tagasi.
Mis on? Me töötame.
Oskar!
Bruno Walter,
see on Oskar Kokoschka.
Troonipärija tahtis tema sõrmed
murda, et ta ei saaks maalida.
Õnnitlen.
See võrdub ju Viinis aadlitiitliga.
Saabusime öise roniga.
Portree on valmis.
- Aitäh.
Vaatan seda hiljem.
Soovid siia jääda?
Meil läheb veel aega.
Niisiis 4. osa.
- Sarnaneb pigem sonaadiga...
Alguses on see koht...
Viiulid D-duurist des-duuri.
Sama teema kordub lõpus.
See on vana kirikukoraal. - Sinus
on kapellmeister kaduma läinud.
Ma tahtsin tema kapellmeistriks
saada. - Ei või olla.
Lähen ära.
- Anna andeks.
Oskar!
Oota!
Sa pühendud
surnule rohkem kui mulle.
Oskar!
Blond Mona Lisa.
- Soovite seda oma kogusse?
Daam pole oma portreest huvitatud.
- See on suurepärane, Oskar.
Lesk ei sobi modelliks.
Lõbusad lesed on täitmatud.
Neile ei piisa ühest mehest.
Ole vait, Altenberg.
Tõin selle sulle Prahast.
Jaapani kimono.
Proovi selga.
Kust sa tuled?
- Ma ei kummarda võõraid jumalaid.
Hästi. Me ei kohtu mõnda aega.
Keskendun proovidele.
Kes see naine on? Kas ta käis
meie ateljees, kui ma ära olin?
Ma ei taha, et kohtud võõraste
naistega. - Ta on mu sõbra sõbranna.
Vahet pole, kes ta on.
Ta on inetu!
Pildi eest on juba makstud.
- Ja siis?
Oled rahul?
- Nii sa mind näedki?
Ma nägin sind läbi.
Sa oled kalkuleeriv kiskja.
Olgu. Ma ei taha sülekoer olla.
See kuulub sulle.
- Aitäh.
Tahan nüüd sinult ka midagi.
- Mida?
Ma ei taha,
et nimetad end Mahleriks.
Ta on nagu kummitus meie vahel.
- Sa ei usu ju kummitustesse.
Näen kõikide meest vaime,
kellega sa koos oled olnud.
Sa oled lihtsalt armukade.
Ei, see on energiavahetus.
Loodusseadus.
Sind saadab iga mehe energia,
kellega oled koos olnud.
Ma näen ka su isa energiat.
See mõjub sulle hästi.
Gustav Mahleri energia on mürk,
mis tapab sind.
See imeb su verd nagu vampiir.
Pane käed nii.
Vaata peeglisse.
See on meie kihluspilt.
Tervist.
Õnnitlen, proua Mahler.
Kuidas te end tunnete?
Olen erutusest oimetu.
Olen alates viiendast sümfooniast
tema kõrval olnud.
Minu tütar Anna Mahler.
Talle meeldib klaverit mängida.
Tal on annet.
- Isasse.
Kas abiellute?
Kuuldavasti kihlusite.
Tunnen kõiki tema ideid.
Arutasime kõik käigud omavahel läbi.
Aitäh, proua Mahler.
Lõpetasid?
- Troonipärija kutsus meid lossi.
Lossi? Koos minuga?
- Ei, Bruno Walterit ja mind.
Selles ülikonnas
ei lastaks sind sisse.
Vanaema viib su koju.
Alma, ära minu juurde enam tule.
Roni mõne teise voodisse.
Kui kannad endaga sellist koormat
kaasas, siis ma jälestan sind!
Müürid kasvatavad kõrgust
60 cm vahega kuni 2,5 meetrini.
60 cm samm kordub ka
120 cm kõrguste akende raamides.
Mida see siis tähendab?
- Osad on omavahel seotud.
Osad on tervikuga seotud.
Kas tulete sööma?
- Jah.
Kuidas su komponeerimine läheb?
- Kehvasti.
Vahel vajad pausi,
et loomingulisus taastuks.
Aitäh, kena sinust.
Olen kümme aastat pausi pidanud.
Sunnitud paus.
Arvasin, et jätkan sealt,
kus pooleli jäi.
Aga see pole võimalik.
Suudan vaid tema muusikast mõelda.
Kelle muusikast?
- Gustav Mahleri.
Kas tema oli ka helilooja?
Ema, ta polnud ainult dirigent,
vaid ka helilooja.
Võite toidu lauale tuua.
- Panen ühe käigu kirja,
mängin seda uuesti ja uuesti,
ja taipan, et see on 5. sümfoonia.
Minu alal ei suuda naised
arhitektuuris edu saavutada,
sest nende ruumitaju
pole meestega võrdväärne.
Kuidas siis muusikas on?
- Naised suudavad muusikat esitada.
Võib-olla ei tule mul
seetõttu midagi välja,
et mul pole
mehelikku loomingulisust.
Naiselik loomingulisus
on laste sünnitamine.
Ära ärritu, loodus on nii seadnud.
Miks sa sinna lähe?
Kes sind sunnib?
Naine vajab meest?
Ei vaja, vaata mind.
Sa oledki teistsugune.
- Oled sama iseseisev kui mina.
Peaksime koos
pikale reisile minema.
Indiasse, Lõuna-Ameerikasse.
Sina, mina, Gucki.
Ta avastaks koos meiega maailma.
Alma...
Siseruumide plaan
peab nelja nädalaga valmis olema.
Härra Kerner, kaua teil aega läheb?
- Vähemalt viis nädalat.
Meil on neli nädalat aega.
Saate teda ehk aidata.
Ma ei saa oma asjadegagi hakkama.
Alma!
- Mis on?
Me teeme tööd.
- Mina ka.
Näen midagi uut.
Olete usin olnud.
Vajan Berliini näitusele
Viini kaasaegse kunsti esindajat.
Ma ei esinda seda,
vaid olengi ainus Viinis.
Braavo.
See on meie kihluspilt.
See on puhas formaalsus,
aga kasutaksin võimalust
ja paluksin Alma kätt.
Kellelt? Minult?
Döblingi perekonnaseisuametis
on vaba aeg. 19. juulil.
Te ei pea seda minult,
vaid Almalt küsima.
Ta on veel sanatooriumis,
pole mu kirjale vastanud.
Olen tema pärast mures.
- Tal läheb hästi.
Ta pole enam sanatooriumis.
- Kus ta siis on?
Valin vist selle portree.
- Kas te ei taha mulle öelda?
Mida?
- Kus Alma on?
Oskar...
Peaksite mu kasutütre unustama.
- Miks?
Kas ta ei öelnud teile,
et on kihlatud?
Selle Berliini arhitektiga.
Abielupaari lihtne
ja siiras pühendumus. Ilus.
Naine sarnaneb tõesti sinu Almaga.
Mispärast?
- Topeltportree Alma Mahleriga.
See olen mina.
- Päriselt?
Ja kes see mees on?
- Kokoschka.
Üks meestest,
kes tahtis minuga abielluda.
Erinevalt teistest
võib temast tõeline kunstnik saada.
See oli nüüd küll nali.
- Muidugi.
Hommikust.
- Hommikust.
Eile oli väga tore. Aitäh.
- Võime seda sagedamini teha.
Järgmine kord võtan sind
kontserdile kaasa. - Meeleldi.
Hans Pfitzner
juhatab keelpillikvartetti.
Ka teie sõber?
- Olge mureta.
Kas sa ootad kedagi?
Kus Alma Mahler on?
Ma pean teda nägema.
Mida see tähendab?
Oskar?
- Kes te olete?
Järgmine lask tabab teid.
- Tahad teda tappa?
Jätke mu naine rahule
ja kaduge mu majast.
Ta on minu naine.
Walter!
Sul pole selle kohta midagi öelda?
Mõtle järele,
mis sul selle kohta öelda on.
Arvasin, et oled mind unustanud.
Kraabin su ajust kõik mõtted
teistest meestest välja.
Oota.
Kus ta on?
Anna püstol siia.
Mul on kahju.
- Hüvasti.
Lasin meid juba maha kuulutada.
Ilma minult küsimata? Segane.
- Appi, sa tapad mu.
Kas sa armastad mind?
- Ja kuidas veel!
Olin geniaalse heliloojaga abielus.
Mu tulevane peab meister olema.
Tõesta, et oled.
- Tõestangi. Mul on pilt silme ees.
Mees ja naine kõrvuti paadis.
Lained pillutavad paati.
Karmi looduse keskel kaks inimest,
kes usaldavad teineteist.
Teine uks vasemal, elutuppa.
Ettevaatust, aste.
Aitäh.
Tänan imelist Lilly Lieserit,
kes rahastas mu laulude trükist.
Tiitellehe kujundas Oskar Kokoschka.
Patricia ütleb, et sõda tuleb.
- See oli riskantne,
et ertshertsog pingelises olukorras
Sarajevosse sõitis.
Vandenõud planeeriti pikalt.
Serbia valitsus on selle taga.
Kas ma olen rääkinud, et Oskar
töötab suure maali kallal?
See on sama suur kui mu voodi.
Geniaalne.
See, mida ma näinud olen,
on geniaalne.
Arvad?
Jah.
Kui see on tõsi...
- See on tõsi.
Siis ei lahuta meid miski.
Loodus halastas meile!
Gucki, sa saad venna.
On sul hea meel?
- Jah.
Vend!
Indigosinine.
Kõige kallim sinine turul.
Uskumatu. Kust see pärit on?
- Ostsin Inglise firma varud ära.
Ma ei saa selle eest maksta.
- Oskar, see on kingitus.
Vaadake sinnapoole.
Natuke paremale. Veel natuke.
Väga hea.
See pole ju veel valmis.
- See teebki asja huvitavaks.
Protsess.
Lisaks saan nii paremini müüa.
Ärge liigutage.
21. 22. 23. Aitäh.
Aitäh, aitäh, aitäh.
- Võta heaks, kullake.
Ma olen letargias, kui sind
siin pole. - Mis mõttes?
Igav on.
Igatsen linnaelu järele.
Kas Oskar hoiab sind ahelates?
- Ei. Ta ei meeldi sulle.
Kõik saab korda.
Ta müüb maali Tate'i galeriile.
Ta on siis edu saavutanud.
- Ameeriklased on ka huvitatud.
Õnnitlen.
Selliste mundritega
me küll sõda ei võida.
Oskar,
kas te ei tahaks Šveitsi kolida?
Või ootate mobiliseerimisteadet?
- Meie kohad on siin.
Leiaksin teile kliente.
- Tulge parem meiega kaasa.
Nägemiseni.
Kus Gucki on? - Ta läks
paariks päevaks ema ja Carli juurde.
Said head hinda?
- Ei.
Sa ei müünud maali maha?
See pole siis meistriteos.
- Mis mõttes? See on mu parim maal.
Aga keegi ei maksa selle eest.
- Inglased kuulutasid meile sõja.
Austria ja Inglismaa vahel ei toimu
mingit äritegevust. Katastroof.
Saad seda ka veel tunda.
Mahleri kontsert Londonis jääb ära.
Minu koju sa seda ei too.
- Mis mõttes ei too?
Gustav on mu lapse isa.
- Mina olen meie lapse isa.
Meie laps hakkab neid tonte kartma.
Ma ei taha seda jama enam kuulda.
Mida see tähendab?
- See jääb siia.
Mul on laibalehk ninas!
Oskar?
Kõik on korras.
Bruno Walter tuleb meile külla.
Mind ta ei sega.
Võin mansardkorrusel magada.
Pühapäeval korraldan vastuvõtu.
Võlgnen selle Brunole.
Kutsusin Hans Pfitzneri ja
dirigendi, kes on Bachi asjatundja.
Arnold Schönberg tuleb ehk ka.
- Saan aru. Ma ei anna siis näole.
Kui räägitakse ainult muusikast,
hakkab sul ju igav.
Sõida paariks päevaks
Viini ateljeesse ja kogu end.
Kas mõtled talle, kui me
koos magame? - Jäta järele!
Ta on kogu aeg meie vahel.
Ma olen ka geenius.
Sa oled egoist.
- Või nii?
Pead end geeniuseks,
aga mida sa oled saavutanud?
Mida sa müünud oled?
Mitte midagi!
Bruno Walter ja teised,
keda sa vihkad,
müüvad Gustav Mahleri muusikat
ja ma elan sellest sissetulekust.
Sina elad minu kulul.
- Sest sa kepid nendega.
Jäta mind rahule.
Hoor!
Lase lahti.
Ma otsin proua Mahlerit.
- Sealpool.
Kus meie laps on?
Saatke ta minema.
Palun.
Alma, palju õnne sünnipäevaks.
- Aitäh, aitäh, aitäh.
Lõikame tordi lahti?
Kas kõik on korras?
- Kokoschka sai surma.
Mida?
- Ta olevat langenute nimekirjas.
Ei.
Kas midagi juhtus?
- Oskar langes Bugi all.
Kusagil Galiitsia lähistel.
Vene rindel.
Ma ei hoolinud temast enam.
Ma tean.
See pole sinu süü.
Ta tahtis surra.
Viinis usutakse endiselt,
et ta on surnud. - Ongi parem.
Siis on tal Dresdenis
turvaline olla.
Meil on luuletaja Poznańist,
draamakirjanik Frankfurdist,
isepäine poeet Galiitsiast
ja ka kaks näitlejat.
Tunnistasin nad kõik hulluks,
et nad ei peaks rindele naasma.
Kas ta mõistus on normaalne?
- Mis täna üldse normaalne on?
Sõda on normaalne. Teie sõber
jäi ellu. See on ebanormaalne.
Haav rinnus
ja kuulitabamus peas.
Kuul sisenes kuulmekäigu kaudu
ja väljus otsmikust.
Bajonett läks napilt südamest mööda.
Kas see on siis normaalne?
Oskar!
Tere.
See ongi siis tema.
Ilus töö. Kust see telliti?
Nukumeistrilt Lõuna-Saksamaal.
Ta kirjutas talle täpselt,
milline nukk peab olema.
Lihased, luud -
kõik pidi nagu päris naisel olema.
Üle keha.
Aluspesu Pariisist.
Soovitud suurus.
Soetatud siiski ühelt Viini daamilt.
Ilus.
- Kas meeldib?
Ta õpib jälle rääkima.
Enamasti käib see kähku.
Ma ei julge ennustada,
kas motoorika täielikult taastub.
Ma jätan teid omavahele.
Lubate?
Kus õlapael on... Nii.
Seda olete ju alati soovinud.
Keegi, kes vaatab, kuidas töötate.
Vaikne imetlus, vastu vaidlemata.
Suurepärane.
Alma?
Mõtlete Gropiust?
Nad lahutavad abielu.
Polnud ilmselt suur õnn.
Praegu on tal isehakanud kirjanik.
Ega see ka kaua kesta.
Kirjutate näidendit?
Kas tohib vaadata?
Orpheus tantsib Eurydikega.
Kas see vihkamine ongi armastus?
Igatsus?
Orpheus ja Eurydike.
Keegi, kes usub, et suudab
kunsti abil armastatu ellu äratada.
Kas see on teie teema?
Kas ma ütlen Almale midagi edasi?
Seda, et olete elus?
"Alma, kas oled valmis elu
kõrghetkeks ja tuled esietendusele?
Alma, ole mu hingesugulane.
Palun tule Dresdenisse. Oskar."
Härra Kokoschka, vaadake siia.
Unustada, Orpheus? Ei iialgi.
Unustada, Eurydike? Ei iialgi.
Võta mu käsi.
Ma ei taha sind kaotada.
- Ma tahan sind emmata.
Tema ei lasknud sul elada,
mina ei lase sul surra.
Teater. - Täielik katastroof.
Ma jäin hiljaks.
Soovisite ooperimajja, ma sõitsin.
- Ma ei taha teiega vaielda.
Alma ja Oskar
ei kohtunud enam kunagi.
Kuid nad pidasid
elu lõpuni kirjavahetust.
Alma suri 1964. aastal New Yorgis,
Oskar 1980. aastal Šveitsis.
Tõlkinud Janika Toompere